---
layout: post
title: "产品经理的起源"
date: 2026-04-30 09:00:00 +0800
---

*路漫漫其修远兮，吾将上下而求索*

这是俞军产品方法论的读书笔记，对里面的很多观点还是非常认可的。也是我开启产品经理职业生涯后方法论和灵感的重要来源。

# 产品经理的起源

## 消费品时代

产品经理这个职业最早起源于宝洁。当时，宝洁公司有位叫麦克·艾尔洛埃的员工，提出了“一个人负责一个品牌”的理念，认为必须有个人只对这种香皂负责，这个人的第一优先级或者说所有职责就是**销售**这个。宝洁接受了他的建议，麦克·艾尔洛埃也成为历史上第一个有“产品经理”头衔的人。那时候一个品牌只有一个产品经理，他的职能本质上是品牌产品经理。在快速消费品时代，香皂的产品质量无法拉开差距，香皂生产的技术也不会有显著性差异，**想要和其他产品产生明显区别，主要靠市场驱动，但更主要的是做定位、做营销、做渠道。**

从此，宝洁公司的市场营销策略和运作方式开始改变，以产品经理作为驱动力的产品与销售管理体系逐步建立，并开始允许公司内部品牌旗下的产品在市场上相互竞争，为各自品牌打响市场知名度，赢取市场占有率。通过市场考验一点点完善产品与销售管理方法论，宝洁公司的产品经理责任制度逐渐成形，提升了跟别的公司同类产品相竞争的能力，还让公司旗下各类产品的生命周期拉长了许多。

## 软件时代

20世纪90年代，进入软件时代，诞生了很多toB的软件公司，它们绝大多数都是研发和销售面向企业的软件，这些公司中有很多产品经理。

现在的互联网公司其实不是软件公司，软件只是实现其商业目标的手段之一。

软件公司的产品经理通常是和销售人员一起，到客户侧沟通，了解客户明确的需求，并将之转化为功能，推动开发工程师研发并上线客户需要的功能。通常情况下，只要客户接受并购买了产品，大部分公司和产品经理就不会追求极致体验、极致逻辑和反复迭代，只需要保证产品不会经常出漏洞，完成更多客户的需求是投入产出比最高的方式。

所以软件时代的产品经理偏重于进行项目管理和推进，按照客户的要求准时上线产品。他们也要具有产品设计能力，但是追求60分即可，甚至如果客户已经为所提的需求付过钱了，他们反而会尽可能地拖延时间、简化产品。

但是，随着行业的发展，形成了一些比较大的软件公司，为了企业效率的提升，它们的产品经理分化为三类岗位：

1. 产品市场经理（product marketing manager），也就是面向市场的产品经理，主要研究用户的需求。不过受制于当时的技术条件和手段，他们主要通过用户调研、访谈和小数据量级的分析做用户需求研究，对比于互联网时代的用户研究方式，效率比较低。

2. 产品经理（product manager），负责产品功能的解决方案设计，满足从产品市场经理处接收到的用户需求。

3. 项目经理（project manager），主要负责各种项目的管理，通过团队管理和协调的方式，确保项目按时交付。


# 互联网产品经理

消费品时代产品经理的工作主要侧重于销售，软件时代聚焦于管理推进软件生产，去完成明确的toB需求。而进入互联网时代，尤其是移动互联网，产品经理的需求迎来爆发。

==其实爆发的原因无他，就是需要大量的人完成大量的网页和app，**市场上没有足够人才供给的情况下导致很多人只要快速学一些产品技能就可以做产品经理。**== 

这样的情况在2023年后改变，产品经理的入行门槛和要求开始回归其应有的水平。

一方面，在大众的认知里，周鸿祎、马化腾、乔布斯这类人是产品经理；另一方面，应届生都能做产品经理。无数刚入行的新人甚至行业内的老人只做着最简单的产品工作，却自我对标着乔布斯、张小龙等最光鲜的产品经理角色，一度让产品经理的职责定位非常混乱。在中国，一个产品或业务，经常会有十多个产品经理，甚至几十个产品经理。这说明，产品经理的职能跟很多岗位有重叠、交叉或被强化了。

# 互联网时代的特性

## 1. 信息复制分发的低边际成本

1. 互联网时代信息能以byte为单位快速交换传递，使得信息分发的边际成本非常低，效率非常高。互联网创造了一种全新的产品类别：在线信息产品。==随着信息传播的和记录的成本降低，速度提高，大部分信息本身的价值反而在被削弱。需要挖掘信息传播过程中产生的数据，以掌握信息接受者的行为和期望；需要评估信息传递的效果，以达到信息生产者的期望。当代互联网的广告，电商等业务就是通过分发信息得到的数据进行高效变现。前提是这些信息可以解决用户的某类需求。== ==最好的情况是可以通过信息的分发干预用户的期望，通过信息的分发模式干预供给端的期望。==
2. 产品只要确实有用户就按照，在线信息产品在**红利期**用户容易呈爆发性增长，app本身是免费的。

## 2. 快速迭代，数据，AB Test

1. 快速迭代。表象即是App一天内可以更新然后全量推送。更有意义的是==收集市场反馈，用户行为，功能构建，代码生产，以及结算的速度都很快==。 社会科学的重点是实证性，产品也是。产品获得市场验证是重点。快速迭代本身，已经能降低试错成本。
2. 数据的原理同上文，尤其是数据获取变得非常容易后，谁不愿意通过隐私换便利呢！至于AB测试，==是非常好用的后验工具，它最大的作用是避免使用可能的最优解合集中的最劣解。==

## 3. 体验设计价值增大

这里说的体验不只是UI，UX。

极致的用户体验开始有了价值。而且当一项服务经常有上千万、上亿用户时，体验每改进一点，其价值就增加千万倍，但如果一个软件只有1万人使用，花同样的成本去提升用户体验，获得的收益就非常有限。又因为体验带来的口碑效应在互联网时代更容易传播。


# 产品经理做什么

产品是由人加工，有用户，且可以被交易的商品或服务。因此，产品要经过“需求”“生产”“销售”三个环节。产品经理要对产品的市场结果负责，需要对这三个环节分别进行关注，并“协调”公司不同分工下的不同职能，让大家共同完成目标。

## 1. 四大工作职能

需求（定义产品）
==需求来自用户，很难被凭空创造，但可以被产品经理发现。==作为产品经理，首先要思考的就是产品到底满足用户的什么需求。只有面向用户需求的产品，才能获得市场结果。
了解用户需求的具体方式包括但不限于==用户调研和洞察、需求分析、试错型判断、新业务决策。==决定生死的新业务决策通常是公司首席执行官级别的人做的，也是最关键的。一般的职业产品经理，做到试错型判断是最有价值的，因为在此过程中需要反复权衡，决定优先级，判断做哪个不做哪个，先做哪个后做哪个。

生产
从产品经理的视角来看，==写文档、画原型、交互提升、策略优化、功能演进、复杂业务形态和组织关系下的方案梳理==都只是日常的工作内容。
这些都是提高设计和生产效率的一些手段，不同行业中有不同的方法。

对于产品人来说，还会兼顾一些运营的职能。2018年后，产运不分家。

销售
==本质上是要和用户完成交易==
在线服务也是要销售的。只不过互联网产品通常通过市场运作、活动、运营、增长这些方式，让用户用上产品，来实现销售。只要让用户用上，就是完成了销售动作，不是一定要用户付钱，不是一定要传递某个物品。从供应到渠道的设计和维护，其实销售和生产有重叠的地方，没法明确划分。

==增长最好是通过产品本身来完成，如dropbox，拼多多砍一刀==

协调
协调也是产品经理的日常工作之一，在公司内部不同职能分工日益明显的趋势下，产品经理通过协调不同职能的人员甚至部门，使其通力协作，获取最后的结果。
产品经理虽然要创造价值，对结果负责，但对于不同形态、不同阶段的产品，最能创造价值的点不一样。产品经理需要搞清楚，在当前阶段，侧重哪一个部分更能够创造价值，并在对应部分进行重点投入，以创造最大价值。
在互联网时代，产品经理的“销售”和“协调”工作做得平庸一点，不是严重问题。==而对“需求”理解的好坏，往往能够决定一个产品的生死。==

现在最大的要素是ai吗

## 2. 产品工作是强实践性的社会科学
产品是企业与用户的价值交换媒介，用户选择产品的行为是有很强的社会性的，既受当下情境影响，也受偏好、认知、制度、经济能力等约束条件的影响。同样，企业做产品决策，也要基于社会环境的大背景。
经济学就是讲在约束条件下追求利益最大化。一般来说，不仅企业是这样，用户也是这样，每个用户都是在自利地追求价值最大化。从产品经理的角度看，==学心理学有助于理解微观的个体行为，学经济学有助于理解宏观的群体行为和结果。==

经济学领域太庞大，产品经理只要学会用四个概念分析产品和用户就算及格了：效用、成本、边际、供需定律。
效用，是指满足了用户的什么需求和满足程度，人们默认追求总效用最大化。
成本，要明白什么是直接成本、交易成本和机会成本。
边际，要明白基本的边际递减、边际成本、边际效用、边际交易。
供需，供需关系，供需曲线

## 3. 用户模型

用户模型是指产品用户和潜在用户的偏好和行为反应模型。

==产品经理合格线：掌握一个领域的用户模型==

掌握的标志是：
1. 预判产品迭代后的用户行为变化，准确率较高。
2. 要以异质性、情境性、可塑性、自利性、有限理性的用户行为为基本单位来研究产品的用户模型，并通过大量真实个体行为样本来进行分析和洞察。

研究用户，是研究现实世界中用户的行为，行为由意识和现实世界决定。现实世界中的宏观背景影响用户群体本身，现实世界中的微观场景研究用户当下的意识。

## 4. 交易模型

交易模型研究是指以交易为基本单位来研究产品，目标是建立可持续交易的互惠模型。

==产品经理进阶：能够设计，验证，迭代交易模型==
